s

18 succussu cummi.

festinare, trepidare3 neque loco, nec bomini cuiquem
sotir credere; neque bellum gerere, neque pacem habere3
unoquisque metu pericula metiri. Ad hoc, mulieres,
quibus, reipublice magnitudine, belli timor insolitus
incesserat, adflictare sese; manus supplices ad coelum
tendere3 miserari perros liberos; rogitare3 omnis pa·
rere; superbie atque deliciis omissis, sibi patrieque
diffidere. At Catiliuae crudelis enimus eadem illa more·
bat, tamen etsi praesidia parabantur, et ipse lege Plautia
interrogatus erat eb L. Paullo. Postremo, dissimulandi
causeo eut sui expurgandi, sicuti jurgio lacessitus
soret, in senatum venit. Tum M. Tullius consul, sire
presentiam ejus timens, sire incommotos, orationemhe-
buit luculentam etque utilem reipublicre3 quern postea
scriptam edidit. Sed, ubi ille adrodit, Catilina, uteret
paratus ad dissimulanda omnia, demisso voltu, voce sup·
plici postulare, “Patres conscripti ne quid de se temere
crederent: ea ,familia ortum, ita ab adulescentie ritem
instituisse, ut omnia bona in spe haberet: ne estam·
rent, ribi patricio homiui, cujus ipsius atque majorum
plurima beneficia in plebem Romanam essent, perdita
republica opus esse, quum eam servaret M. Tullius, inqui·
linus ciris urbis Romae.'' Ad boe maledicte alia quum
adderet, obstrepere omnes, hostem atque parricidam ιο-
care. Tum ille firribundus3 “ Quoniam quidem circum·
ventus,’' inquit, “ab inimicis preceps agor, incendium
meum ruina restinguam2¹

XXXII. Dein se ex curia domum proripuit3 ibi multe
ipse secum volven13 quod neque insidiae consuli proce·
debant, et ab incendio intellegebat urbem uigiliis muni·
tam, optumum lactum eredens, exercitum augere, ac
prius quam legiones scriberentur, multa antecapere quc
bello usui lorent3 nocte intempesta curn paucis in Man·
liena cestraprolectus est. Sed Cethego atque Lentulo,
ceterisque quorum cognoverat promptam audaciam, meur

 

