snnnosrrr munusue. 'lb

quantoque vi rogationem ¹jusserit, decreverit, uoluerit3
magis odio nobilitatis, cui mala illa parabantur, quam
cura reipublicae: tanta lubido in partibus erat. Igitur,
ceteris metu perculsis, M. Scaurus, quern legatum Bestiae
supra docuimus, iuter laetitiam plebis, et suorum fugam,
trepida etiam turn civitate, quum ex Mamilia rogatione
tres quaesitores rogarentur, effecerat, uti ipse in eo nu
mero crearetur. Sed quaestio exercitata aspere violenter·
que, ex rumore, et lubidine plebis: ut sepe nobilitatem,
sic ea tempestate plebem ex secundis rebus insolentia

⁰033(- Ceterum mos partium popularium et senati

factionum, ec deinde omnium malarum artium, paucis
unte anuis Romae ortus est, otio atque abundantia earum
rerum, quae prima mortales ducunt. Nam, ante Cartha·
ginem deletam, populus et senatus Romanus placide
modesteque inter se rempublicam tractabant: neque
gloriae, neque dominationis certamen inter civis erat:
metus hostilis in bonis artibus civitatem retinebat. Sed,
ubi illa formido mentibus discessit3 scilicet ea, que
res secundae amant, lascivia atque superbia incessere.
Ite, quod in advorsis rebus optaverant, otium, postquam
adepti sunt, asperius acerbiusque suit. Namque ooepere
nobilitas dignitatem, populus libertatem in lubidinem
vertere: sibi quisque ducere, trahere, rapere. Ita omnia
iu duas partes abstracta sunt; respublica, quae media
suerat, dilacerata. Ceterum nobilitas suctione magis pol-
lebat: plebis vis, soluta atque dispersa in multitudine,
minus poterat: paucorum arbitrio belli domique agita·
batur: penes eosdem aerarium, provincie, magistratus,
gloriae triumphique erant: populus militia atque inopia
urguebatur; predas bellicas imperatores cum paucis
diripiebant. Interea parentes, aut parvi liberi militum,
uti quisque potentiori confinis erat, sedibus pellebantur.
Ite cum potentia avaritia ,uiue modo modestiaque, inva-

 

