ssnnusrrr mannans. 79

iu agris erant: ex oppidis et mapalibus prefecti regis
obvii procedebant, parati frumentum dare, commeatum
portare, postremo omnia, que imperarentur, lacere.
Neque Metellus idcirco minus, sed pariter ac si hostes
adessent, munito agmine incedere, late explorare omnin,
illa deditionis signa ostentui credere, et insidiis locum
temptare. Itaque ipse cum expeditis cohortibus, item
firnditorum et sagittariorum delecta manu, apud primos
erat: in postremo C. Marius legatus cum equitibus cura·
bat: in utrumque latus auxiliarios equites tribunis legio·
num et proelectis cohortium dispertiverat, ut curn his
permixti velites,quocurnquc accederent, equitatus bostium
propulsarent. Nam in Iugurtha tantus dolus, tantaque
peritia locorum et militie erat, ut, absens, an presens,
paoem an bellum gerens, perniciosior esset, in incerto
haberetur. ‘

XLVII. Erat haud louge ab eo itinere, quo Metellus
pergebat, oppidum Numidarum, nomine Vacca, sorum
rerum venalium totius regni maxume celebratum ς ubi et
incolere, et mercari consueverant Italici generis multi
mortales. Huc Consul, simul temptandi gratia, et si
paterentur, opportunitate loci, presidium imposuit ; prm·
terea imperarit frumentum, et alia, quae bello usui forent
comportare: ratus id, quod res monebat, frequentiam
negotiatorum et commeatu juvaturam exercitum, et jam
pacatis rebus munimento fore. Inter haeo negotia Jugur·
tha impensius modo legatos supplices mittere, paoem
orare; praeter suam liberorumque vitam, omnia Metello
dedere. Quos item, uti priores, consul inlectos ad
proditionem domum dimittebat : regi pacem, quam postu·
labat, neque abnuere, neque polliceri, et inter eas morat
promissa legatorum exspectare.

XLVIII. Iugurtha ubi Metelli dicta eum factis cotn—
posuit, ac se suis artibus temptari animadvortit3 quippe
cui verbis pax nunciabatur, ceterum re bellum asperru-

 

